早上好 我很高兴你们都来了 我还担心这种天气没人会来
很高兴你们都没问题
中 首先我要做几个声明 针对我的邮件收到的几个问题
开始阅读材料之前我要说几件事情
首先有人问我这门课是为谁设置的
既然这是积极心理学 它是为非常幸福的人设置的吗 还是只为抑郁的人设置的 这门课程是为谁设置的 这门课程的授课对象是任何对积极心理学
有兴趣的人或是想变得更开心的人 如果你非常开心 你还可以更开心 如果你非常不开心 你可以变得开心起来 所以这门课程适合任何
对它感兴趣的人 而且我认为还有那些肯做出努力的 就像我们上次谈到的那样的努力的人 你不需要做出那种
为了弄清某个概念而弹精竭虑的努力
而只要努力把这些观念融入你的生活 也许你上这门课程
是因为你对积极心理学的理论感兴趣 这也没问题 你会得到很多理论 我们每节课都会谈到非常多的研究 从下节课开始
我们将接二连三地谈到那些研究 所以你也可以得到理论方面的知识 但是 如果你学习积极心理学 是为了个人获益那么你就要做出努力 对此今天我会作进一步的阐述
所以这门课程任何人都可以修 包括那些非常开心而且想更开心的人 及那些不开心但是想变得开心的人 及格不及格这不是个问题
这门课程的宗旨是对你们有益 所以我建议如果你想及格 那么就要努力 因此决定是否及格的必要因素之-
就是你必须把所有的读后感都交上来 读后感不会评分
它们基本上就是心得体会 也就是你能不能把观念
把事情融入到你的生活中 这个是必须交的 你交上来你就及格
不交就不及格 除此之外 如果你想参加考试那也没问题
第三件事 在这问课程你将会接触很多理论和观点
在这们课程你将会接触很多理论和观点 不是每一种都会引起你的共鸣 2008年出版了一本很棒的书
就在两周前书名叫《幸福又如何》 作者是索尼娅 亚·柳博米尔斯基 在书中她谈到了一个概念
她是加州大学河滨分校的教授 毕业于哈佛大学 之后又去了斯坦福大学
她谈到了找到“适合“的重要性 也就是某种方法
某种工具某种观点是否适合你 并不是你听到的每种观点 每种研究
以及你运用的每种介入方法 你在生活中将会运用介入方法
不管是作善举 还是表达感激 还是体育锻炼还是写日记 这一整个学期里这些事情你都会做
然而并不是一切都适合你
你将会接触它 “对我想把它融入到生活中 [或者] 不 它对我没什么意义
所以记住这一点很重要 我所说的一切都有研究结果的支持 但是这并不意味着它适合所有 只能说明这对于大多数人或者对于很多人 都有作用或者正在起作用
所以你要积极参与到课程中 而不要被动接受某种学说
鉴别哪些东西适合你 不是一切东西 我敢说并非一切东西都适合你 但是有很多东西会适合你
关于我之前提到的反馈报告 它们在下午五点钟就要交
说错了从下周二开始 你将在每周二下午五点收到 然后在周日下午五点前交到你的任务组
反馈报告对大多数人来说 都是有趣好玩值得参与的活动 它不会评分它让你去思考 并通过它们去成长
要写论文的人 你们中有多少人要写论文 请举手让我看看 好的 很抱歉 我没有在开玩笑 要写论文的人不用参加期中考试 我知道那段时间最紧张了 我自己也经历过那段时期
所以你们不用参加期中考试 你的期末考占更多分数
除非你想参加期中考试 当然我们非常欢迎你参加 写论文的人可以不用参加
我们会在网上发很多公告 请经常查看网站 而不是向你发邮件 我们会发布公告
需要经常查看一下大概每天六七次
一两天一次就已经足够了
在开始课程之前 今天的课程非常 令人兴奋
我们会邀请进修学院 任务组组长德布 利维 哈佛进修学院的同学们 我知道你们有一些同学在这里 还有一些在家里
有请德布·禾 利维
好的 我大概有二三十分钟的发言时间 所以我会从我小时候讲起
这只是开玩笑 我是进修学院的任务组组长 我们很激动
进修学院有296名学生在线修这门课程 也就是说他们会收看视频
进修学院的学生们 你们会参加电话会议 人们会打电话进来 所以我们将会有电话会议 这是个很好的机会
我们跟新西兰的人打声招呼
还有法国的肯塔基州的 莱克星顿的人
真是难以置信
另一件事就是我 我想拍一张照片 另一件事就是手 我想拍一张照片 另一件事就是 我想拍一张照片
教室里不准拍照
我不会授课 但是既然泰勒和我的系统条理差不多 如果泰勒有什么事情来不了的话 我会代你授课
另一件事就是 进修学院的学生们 希望你们耐心点 我们会尽快把信息发出去
大概下周你们就会分组 能来这里这是太激动了
好的 谢谢你 德布
我想以一个故事开始今天的课程 那是两年前发生在我身上的事
恰好两年 那是我上次教积极心理学的最后 一节课
那学期开始的时候 那段时间我压力很大 我的导师 我要把这节课程
以及将来的积极心理学课程献给 在课程开始前一天去世的菲利普 ·其 斯通
那时候我压力非常大 我生病了疯 病得非常严重
我生病了症 病得非常严重 我生病了 病得非常严重 然而我还是上完了课 我教周四的课程 它从两年前开始
课程在周二上 不好意思 后来改为周四手 我服了很多药 后来改为周四我 我服了很多药 然而我还是上完了课
我回家后无法入睡 当时特别痛苦就去看医生了
那是周五下午 我说 那是周五下午手 我说 我必须要看医生我服的药不起作用 我去看了医生验了血 在几天由于痛苦无法入睡之后
我终于睡着了 那是周五晚上 午夜的时候电话响了
我没有去接我很快睡着了 我的妻子汤米拿起了话筒
那是医生打来的 医生对汤米说 体检结果出来了 泰勒要立刻到医院来
她对医生说 他刚睡着 他几天没睡了
明天再去不行吗 医生说不行 他得去贝斯犹太人医院
那里实验室最好 他现在就需要这个 那里实验室最好价 他现在就需要这个 那里实验室最好 他现在就需要这个
她没有再详细地说 汤米把我叫醒 告诉我刚才的事 她不能送我去医院 因为戴维 当时才一岁 他正在睡觉
我们不想把他弄醒 于是我们叫了出租送我去贝斯犹太人医院
在路上这是我不做
我们驶经查尔斯河 然后我们经过哈佛
我当时看着哈佛 看着美丽的河 四周静悄悄 周五午夜之后没有多少车辆
我情不自禁地想
万一情况真的很严重怎么办 他们为什么半夜叫我去医院 还指定要去贝思 ·伊斯雷尔医院
一定是出了很严重的问题 我开始思考
如果我只剩下一年时间呢
我在这一年里会做什么 我变得非常伤心 因为我看不到戴维长大 我以后再也不会有孩子
我变得十分忧郁悲伤 然后我问自己好的在职业上 我在最后一年想做什么 我知道在生活中我要做什么
我会用所有时间和家人一起度过
但是在职业上在这一年我想完成什么
我的第一反应就是 我要留 留下一个系列的课程 我要留 下一个系列的课程 一个向人们介绍积极心理学的系列课程
我到达医院之后再进行了一些检查 结果其实没什么要紧的 他们让我吃点抗生素
几天之内我就开始恢复了
但是今天我要告诉你们为什么
为什么不管是那时还是现在 对我最重要的事情 都是留 下一系列 关于积极心理学的课程 向你们介绍这个奇妙的领域
为什么是积极心理学 是这个领域 为什么不只是研究 社会心理学或临床心理学意义的幸福
为什么世界上这么多学者 都在研究积极心理学这个概念 这是我今天要说的
2000年 戴维·辽 迈尔斯做了一项研究 2000年 戴维· 迈尔斯做了一项研究 霍普学院的戴维·迈尔斯 你们当中学过 社会心理学的可能读过他的书
他做了心理学概念方面的研究
他研究的是 “消极研究"和"积极研究"之间的比率 这是他的研究结果
从1967年到2000年 这是积极心理学的形成时期
他发现这33年里有五千篇文章研究愤怒
超过四万一千篇文章研究焦虑 超过四万 万一千篇文章研究焦虑 超过四万一千篇文章研究焦虑 还有超过五万篇研究抑郁
然后他开始寻找关于积极的研究文章
寻找关于快乐的研究 令他难以相信的是 只有四百十五篇
之后情况有所转好 他寻找关于幸福的研究 发现33年里有接近两千篇文章研究幸福
生活满意度研究最多超过两千五百篇
但是如果你看看 消极研究和积极研究的对比 你得到的比例是21比1
每份研究某个积极方面 积极因素的文章 不管是健康满意程度 快乐或幸福 都有21份消极方面的文章抑郁 精神分裂神经衰弱等等 焦虑 精神分裂神经衰弱等等
21比1的比率
我得承认这是非常令人郁闷的比率
实际上它让我也又生气又忧虑
那些研究主要集中于不管用的东西上 大部分都是这样而 而且这也不是新现象
大部分都是这样 而且这也不是新现象 这是亚伯拉罕 马斯洛写的一些东西 我们上次提的过他
他在1954年谈到过这种现象 心理学这一学科对于消极方面的研究 远比对于积极方面的研究成功
它向我们展示了人类的短处 他的缺点他的过失
但很少谈到他的潜能他的长处 他的实际愿望或精神高度
好像心理学自愿固步自封 让自己仅限于研究黑暗低劣的一半
心理学研究什么 学心理学的人 可能会猜 我们大量研究偏见
大量研究抑郁和焦虑
大量研究相似性 大量研究判断错误和过失
这个方面的研究那么多 却很少 21比1的比率表明很少研究积极方面
我看到这个比率时 我想 1954年的情况到现在也没多大改变
当我思考它调查它的时候 我觉得心理学需要帮助
我真的这样觉得 你可以从个人的角度想想它
如果 果一个人一天里有21小时感到消沉 而只有1小时感觉良好会怎样
或1天感觉良好 却有21天觉得焦虑 你会说这个人需要帮助
我觉得这个领域需要帮助 但问题是 可以这样类比吗 我们应该这样去看待它吗
因为说21比1的比率不健康
从个人的角度来看肯定是对的 但是它从多个角度反映了现实 因为今天我们所看到的 是越来越多的研究表明
世界上出现了越来越多的抑郁症
还有越来越多的焦虑 东西南北
世界各地都是这样
有些人会争辩道 那些主张继续研究这片领域 而少点研究积极心理的人认为
我们应该让这个比率大于21比1 因为我们想缓解人们 所感受到的焦虑和抑郁
今天的抑郁症病例比1960年高十倍
部分的原因是人们的意识程度高了 我们对抑郁症的诊断更准确 但这并非全部原因
还因为客观上抑郁症患者确实在增加
种最客观的“衡量"方式 一天 就是不幸的自杀
自杀人数在世界范围内明显上升
不仅是在美国 中国澳大利亚以及这里都是如此
现在抑郁症人群的平均年龄小于15岁 孩子们在很小的时候就接触了
信息高速公路 通常来说他们都没有准备好 他们无法有效地应对它
所以当我们看到这个数据时 我们认为我们需要做更多研究帮助人们 克服抑郁症克服焦虑 这应引起足够的重视
这非常重要 极度重要 我所主张的 是钟摆的偏移 这样它将不会再是21比1
而要有更多关于积极心理学的研究 不是只要研究它 根本不是只要研究它根本不是
而是让钟摆的重心偏移 这里的情况如何 我们本地的情况如何 有一篇 篇文章 我无法找到更新的研究
有一篇文章 我无法找到更新的研究 它于2004年发表在哈佛大学校报上
这篇文章说经过他们6个月的研究 哈佛大学八成的学生在过去一年
都经历过抑郁期 我们说的不是大多数人一天里 经常出现的情绪起伏 我也是如此 我们说的是抑郁 它会持续一段时间
根据这份研究 47%的哈佛学生 这不是一篇学术性研究
但是我们稍后将一起探讨一个 发表在权威学术期刊上的论文
但是校报上的这项研究表明 47%的哈佛学生在过去一年中 感觉过抑郁 导致无法正常生活学习 感觉过抑郁导 导致无法正常生活学习
他们不愿意出门 他们挣扎着度过每一天
47%的人
人们看到这个数据的时候 他们说 当然了 我们要努力研究精神病理学 直彩原 我们要努力研究精神病理学 21:1的比例太高了
应该控制在30:1以下
这样的情况各个校园都有 而不仅仅是哈佛
绝对不是哈佛才有的现象
理查德 ·卡迪森 他是我校心理健康服务中心的领导
他最近在医学领域中最权威的期刊 新英格兰医学杂志 上 发表了一篇文章 他谈到了一项调查
调查对象是全国13500名大学生
来自不同类型的高等院校
包括公立学校和私立学校
他们在这项重要的研究了发现
全国45%的大学生在过去一年
感觉抑郁 导致无法正常生活学习
哈佛学报上的数据是47% 在全国范围的数据是45% 基本一致 两者之间的没有太大的差异 这是 一个全国性的现象
这份研究表明 全国94%的大学生
被日常学习生活压得不堪重负
这本应该是我们一生中最美好的四年
这里边一定有问题 这种现象不仅仅出现在美国
我前段时间去了很多国家 我去了欧洲 包括英国 法国 在中国逗留了很久也去了澳洲
所有这些地方 政府都非常关注
大学校长们也都非常关注 抑郁焦虑情绪失常 等问题的严重程度
自杀率上升所有这些国家都是如此
这是一种蔓延全球的瘟疫 回过头来看 47%的比率还有意义吗 这个数字重要吗是否应该降低
我们哪里还有闲心去研究幸福 健康爱和快乐
我们难道不应该先解决 真正迫切的问题吗 比如抑郁 焦虑神经衰弱 等等
这样说确实有些道理 但在这门课里手 我要探讨的是 但在这门课里我 我要探讨的是 我们有必要
但不是“唯一‘ 特殊 甚至主要 而是“有必要“研究积极的一面
我要说三个为什么应该这样做的理由 首先 研究有效的方法至关重要 首先石 研究有效的方法至关重要
因为有效的方法对现实具有能动作用 如果我们研究有效的方法 它就会在我们日常生活中更加有效
在自身修养和人际关系上更加有效
其次为什么说积极心理学 作为一门独立学科 具有重要地位呢 这是因为快乐 并非只是对痛苦的否定
消除抑郁或者焦虑的感觉 并不意味着 我与此同时会变得快乐 情况并非是这样这不是问题的关键
最后 现在的人们都很重视预防
研究如何培养积极心态 是预防抑郁焦虑 等疑难问题的最有效方法
现在我们来一起探讨这方面的研究
这三个原因表明我们需要积极心理学 我先讲一下有效方法的重要性 我先讲 下有效方法的重要性 我先讲一下有效方法的重要性
在 《积极心理学手册》的序言里 《禾 在 积极心理学手册 的序言里
被誉为积极心理学之父 影响了很多学者 他说
积极心理学的作用是催生一种心理变化 使人们从无休止的减轻痛苦的过程中解脱 并且打造 造一个良好的生活品质 并且打造 一个良好的生活品质
请留意他说的是“并且” 他没有说“特别” 甚至没有说”主要
研究有效的方法至关重要 不管是对我们的关系对我们自身 对其他人 对哈佛 对美国还是对世界而言
都是为了获得更多的有效方法
问题是如何把注意力放到有效方法上 这个问题的答案 就在我们提出的问题的本身
我通过 一个案例研究来阐明这点
心理学家在20世纪40年代末开始 研究问题人群
越来越多的钱包括政府资金 大学资金 慈善基金都投入到研究城市或
存在问题孩子的地区
他们更容易退学 长大后更容易犯罪早孕等等
他们的研究投入了大量金钱 大量的精力 心理学家们问的问题是 为什么这些人会失败
为什么问题人群中 有如此高比例的学生退学 怀孕和犯罪
我们下周再谈统计数据
为什么他们当中有这么多人会失败 一个重要问题是 心理学家们动机良好 头脑灵活投入了很多钱 投入了很多资源
然而 却看不到明显变化
这些研究的收效微乎其微 很多地区的情况持续恶化
情况没有任何好转虽然动机良好 虽然资源充足 虽然人们头脑灵活
它们都被投入去研究这个问题 得到的答案却非常有意思 我们需要更好的教育基础设施 更多的资源
而实际上收效很不明显 然后在20世纪80年代 安东诺维斯基出现了一种新的学说
今天我要再次提到他
通过安东诺维斯基 及艾伦·朗格和艾丽斯 斤·伊森等 及艾伦·良 斤·伊森等 朗格和艾丽斯 其他人的努力
心理学家们提出了不同的问题
他们不去问为什么这些人会失败 积极心理学家开始问是什么让某些人 成功了 即便面对的是不理想的环境
也许是有很多人失败了 但并非所以人 也许是有很多人失败了但 但并非所以人 有些人成功了而 而且非常成功 有些人成功了 而且非常成功
心理学家们此时便开始问 为什么 心理学家们此时便开始问光 为什么 心理学家们此时便开始问米 为什么他们如此成功
用弗罗斯特的话来说 这才是至关重要的 心理学家们开始甄别这些人的各种因素 以及各个方面并深入分析他们
开始研究这些成功的人 并甄别出各种因素 然后他们通过研究想出介入方法
突然间结果出来了 真正的结果 切实的结果实现了零突破
这仅仅是基于一个简单的问题 那时候出现的主要概念 通过这些心理学家的研究 正是他们开始问积极的问题
开始专注于研究成功的孩子们 那时出现的概念是适应力
现在大家都在谈适应力 我们在学校谈适应力 在工作上谈
在卧室里谈
然而在20世纪80年代 然而不 在20世纪80年代 很少人谈及甚至很少人知道它的意思
研究适应力的时候 它被定义如下 它的定义关系重大
适应力 特征是在面临巨大逆境或危险关头 也仍保持积极的适应模式?
这些获得成功的孩子最终都有所成就 这是通过纵向研究得出的结论 五年后 十年后 三十年后
这些成功的孩子都具有适应力 一开始 当他们研究这些孩子时 他们认为这些孩子一定很优秀
百里挑一甚至千里挑一 因此是不可以模仿的
然而 当他们继续研究 这些成功的人时 继续研究虽然环境不理想 然而仍然成功的人时 他们发现这些并非是非常优秀的孩子
实际上这些是普通的孩子 他们性格普通 但是成就非凡
例如 我告诉你们几件事
这些孩子都很乐观
不是那种不切实际的盲目乐观
而是乐观地相信 事情会被圆满地解决 我们经常把乐观主义当作诠释谈及
也就是马丁 塞利格曼 和卡伦·瑞维奇的乐观主义
他们的乐观主义认为 也许这次不会成功 好吧 以后也会成功 我从刚发生的事学到了东西
他们对生活有信心认为它有意义 有时它是宗教信仰 但却不总是这样
这种信仰是做他们相信的事 他们中很多人都是理想主义者
我们在这门课程里谈及的话题之一 就是理想主义就是现实主义
因为我们的内心需要理想主义 所以这些孩子有“意义感
不管是个人成功方面的意义 以及他们的行事方式的意义 或是服务社区的意义
还有事情的目标意义
顺便说一下手 我说的这一切 它们对所以人都一样重要 我们之前提到的适应力 不但对受危人群很重要
对哈佛大学里的人也一样重要 也不仅是在考试期间重要
把适应力与幸福联系起来非常重要 思考这些特点价 你就会展示它们 思考这些特点 你就会展示它们
我在这里提到的这些特点 都是可授的 你们都可以学习
从多个方面来说 这门课程说的就是这个 当心理学家们甄别出这些特点之后 他们开始教授它们 人们也开始学了 情况便发生了变化
除了信心以及意义感
利社会行为帮助他人
从无助转变到有益 它们都非常重要
我们要讨论的事情之一就是 帮助他人的意义 它不但帮助他人 它还会帮助我们自己
我们便进入了自助和助他人的 上升式螺旋里 因为我们在帮助他人时也在帮助自己 我们在帮助自己时在帮助别人 循环往复 所以他们都是利社会者
他们都在帮助别人
他们的眼光集中在自己的长处上 而不是缺点 他们不忽视自己的缺点但他们会问 我真正擅长的是什么
重申一次这门课程的目标之一 就是你会认清自己的长处
不管是通过线上测试 通过回应报告 通过小组学习 还是通过阅读你都会去思考
认清长处 他们擅长的是什么
他们为自己设立目标 他们以未来为导向
他们不但思考事情现在有多糟糕 同时也在思考 五年后或十年后的目标 我们会用三节课谈论设立目标
这是适应力的重要组成部分
他们有一个榜样
他们会说 我想像她那样我想像他那样 榜样可以是老师 可以是亲戚朋友
有时候 它是 一个历史人物或小说的人物 它是一 一个历史人物或小说的人物 它是- 一个历史人物或小说的人物
一个他们可以效仿的人
榜样给予他们力量 给他们方向感
最后 最重要的就是他们不单干
他们有社会的支持
他们不会说"我够能干 可以自己做
他们说我够能干 我可以请求帮助
因为那确实需要某种能力
还有承认弱点的勇气 承认有某种需要的勇气
想想 你在哈佛 在生活中你有这些东西吗
如果没有 你可以培养这一切 不管是社会支持
不用是每天 与你交谈的一百人 它可以是一两个好朋友父母 室友
它是适应力最重要的因素
社会支出重要的一点 就是找到合适的人 那些你向他们请求帮助 便会给予回应的人
现在我向你们展示一个并不太好的榜样 不太好的社会支持
这是格雷丝和卡伦之间的一段交流 视频片段来自剧集《威尔和格蕾丝》
这台游戏机是份不错的生日礼物 你觉得你的继子会喜欢吗
我不知道 亲爱的 他可以吃它或者按摩它吗
我们换一种方式了解 他的兴趣是什么
火腿
还是你自己到处看看吧 好的 谢谢 你可以出来一下 这些小孩吗
夫人 这是玩具店 好的 处理一下 别挡道矮个子 我今天不能和你买东西了我 我得走了
我今天不能和你买东西了手 我得走了 怎么回事发生什么事了 为什么要装害羞
我在皮肤科医生那里做了点手术 看起来有点恐怖 现在我不想任何人看到它 我敢说它并没有你想的那么糟糕
也许不值一提 一个小点 让妈妈看看
你患疱疹多久了 这不是疱疹 它跟疱疹挨不着边
是吗 它可以参加疱疹的家庭野餐了
这是一个奇怪的雀斑 医生想要冻结它 然后他告诉我要十天才能复原
他怎么会认为我可以丑陋十天 因此我要拿着你的尼龙包擦它
你在看什么大肚婆
以前没见过疱疹吗
天啊胖子真是麻木不仁
我的天啊 我的天啊
从这块小玩具镜照出来的样子看来
它变大了 就像芭比梦想中的青春痘
它变大了京 就像芭比梦想中的青春痘
幸亏我取消了和马克的约会 没错 因为它看起来 要交通柱和警察拦护带才能遮住
来吧 我们离开这里
卡伦也许不是社会支持的好选择 口 但是有很多人却是好的选择
福 思考一下问题的力量
思考一下问题所能引致的结果
数十年间 许多本应得到帮助的孩子没能得到帮助
因为人们没有提出正确的问题
只有在提出积极问题后 只有在专注于积极的问题后 心理学家们才突然发现了 数十年来近在眼前的东西
这东西就在那里 显而易见 等待被发现
但是他们完全忽略了
他们很聪明有良好的意愿 和充足的资金 但就是没有提出正确的问题
问题创造现实
问题创造可能性
一个问题引发一场探索
积极心理学方面的成就 主要是由安东诺维斯基实现的
也就是从病理模型转向利于健康模型
健康本源学就是健康的基础和源头
安东诺维斯基称 研究疾病 无论是精神上还是身体上的疾病固然重要
但研究健康人也同样重要 看看为什么他们会如此健康 比方说哈佛大学的学生 我们知道在哈佛压力很大
但是有些人却能顺利完成学业 表现优秀 茁壮成长 当然他们也一样经历过波折
我们都经历过但是总体上 他们的经历更积极更快乐 他们是如何做到的为什么
安东诺维斯基认为我们要研究这点 以便了解健康的源头 他做了这方面研究 并对整个积极心理学界产生了重大影响
安东诺维斯基说那些熟悉科学史的人 都知道新问题的产生 带来进步
问题是突破点 答案来之不易 但关键在于那个新问题
我向你们传递的健康本源学的问题 就是对健康的原因设问
这是一个极富创新性的问题 它推动新范式的形成 以帮助我们了解健康和疾病
它对研究人员和临床医生有重要意义 对生物学家和社会学家也是如此
正是这个问题创造了 积极心理学和积极社会学和其他许多领域
他的本业是社会学家 问题产生影响
问题创造现实
现在我想和你们做一个练习
我们在课堂上会做一些练习 这是第一个 目的是阐明问题的重要性
我要让你数出你在屏幕上看到的 几何图形的个数
不是这个屏幕 是下一 一个屏幕 你们是哈佛大学的学生没问题的
下一个屏幕
我要让你们数在屏幕上看到的 几何图形的个数这个问题非常难 我给世界各地的人看过这个图 让数学家和视觉感官极强的艺术家看过
这个练习的挑战在于 你只有30秒时间完成
30秒之后告诉我你在屏幕上看到了 多少个几何图形
准备好了吗 30秒
你看到屏幕上有多少个几何图形
好的 用了31秒 应该没有问题了 如果你没有做过这个练习
我知道你们有些人做过这个练习 但是如果你以前没做过这个练习 应该是大多数人 我希望你们能参与其中 你在屏幕上数出了多少个几何图形
上面呢
上面的人视角很好
8有多于110的吗
好的多少 300吗
有多于200或少于6的吗
福 有多于200或少于6的吗
好的范围很大
我承认这个问题很难
顺便说下 如果你下载的PPT上有这幅图 后来我取消下载了 请不要看
个数从6到200不等
这是 一个很难的问题 实际上 它难到我都不知道屏幕上 究竟有多少个几何图形
我要问你们另一个问题 如果知道这个问题的答案 请举起手
如果你以前没做过这个练习 就把手举起来别说出来 如果你知道答案把手举起来
时钟上显示的是几点钟呢
知道答案的把手举起来
自认为知道答案的 举一半
也许知道 举四分之一 剩下的可以离开了
有几个举了一半整个教室里
有几个举了一半枣 整个教室里 大概有六七百个学生
七百个哈佛学生里 五个半人能读出时钟上的时间 我知道 我们现在都用电子表
我来问你们另 一个较容易的问题 知道答案就把手举起来
没错
巴士上能看到多少个小孩
如果你知道答案 把手举起来
如果你觉得你知道 举一半 也许知道 举四分之一
大多数人都在想"什么巴士”
"什么小孩
答案就在图上
整个教室七百个哈佛学生中
大概有11.75人会数数 这不是55号数学课程
另一个问题 这个比较容易
屏幕上最左边的几何图形 它的主要颜色是什么
不是较大的那个图形 而是屏幕上最左边的几何图形 主要颜色是什么 如果你知道答案 把手举起来 如果你觉得自己知道 举一半
好的大 大概是12.25人 好的 大概是12.25人
根据研究和我的估计 这个教室里大概有五到七人 有色盲症
真的这是有数据支持的 其余人可没有理由辨不出颜色
我们来看看
时钟上显示的时间
有谁觉得很难看清时间吗
十点十分 这是有点难
巴士上能看见的小孩子个数
那些仍然没看见的同学 巴士在这儿呢
五个 还有颜色 最左边几何图形的主要颜色
怎么回事 我说 这些问题其实不怎么难
积极心理学的期末考试 都要比这难 真的 难很多
为什么 原因是我问了你们一个特定的问题 那个问题引导你们注意现实的特定部分
这是件好事 因为如果我们时刻注意到所有事 那就不好了 那样每种噪音都会让我们分心 每个动作都会让我们分心
所以能集中注意力是好事 但也要记得 这种全神贯注的能力有其后果 全神贯注不总是好的或有益的
因为在你们看来 巴士上没有小孩
在你们看来 图上只有几何图形 换句话说 对大多数人来说 我的问题创造了一种特定的现实
在这个特定现实中只有几何图形 巴士上没有小孩
这有着非常重要的含义
想想以下的问题
蜜月期后夫妻间提最多的问题是什么 蜜月期后夫妻间提最多 多的问题是什么 蜜月期后夫妻间提最多的问题是什么 他们度过蜜月期后 不管是一个月 年还是两年 不管是一个月 一年还是两年
那时他们会开始问什么问题
怎么回事出了什么毛病 我们要怎样去改善关系
这是 一个非常重要的问题 但如果这是我们唯一提出的 一个或一些问题
那我们就只能看到这件事
我们只能看到不足 有问题的地方 只能看到伴侣的弱点 和我们关系的弱点
如果只问哪里出了问题
怎么回事我要改善什么 刚才说过我们需要提这些问题
但如果只提这些问题 而通常这些问题确实是 我们所提的唯一或主要问题
那么在这对夫妻看来不是客观上讲 而是在这对夫妻看来 他们的关系中不存在美好的事物
就像在你们看来 巴士上没有小孩 他们就在你们面前 盯着你们
但是他们不存在
从个人层面讲 这也非常重要 大多数人问得最多的问题
大多数美国人澳大利亚人中国人 大多数美国人澳大利亚人中 中国人 大多数美国人澳大利亚人中国人 以色列人区 欧洲人 非洲人 以色列人区 欧洲人电 非洲人 以色列人 欧洲人非洲人 人们最常问的关于自身的问题是什么
我之所以提到那些地方 因为这是跨文化研究
关于自身人们常问 我的弱点是什么我要改善什么
常常根本不问 我的优势是什么我的美德是什么 我的特长是什么
如果我们问自己的 一个或一些问题就是 唯一 我的缺点是什么我的不足是什么
那么我们就只能看到 自身的缺点和不足
那么在我们看来 好的东西 我们的优势 热情 美德
这些美好的事物在我们身上并不存在
就像在你们看来 巴士上的小孩并不存在 一个主要关注缺点
而看不到 也不欣赏自身的优势 热情
这样的人会享有高度的自尊心 自信心和快乐吗
我们还不理解为何这么多婚姻会失败 不理解为什么抑郁 焦虑
以及自尊心低落的案例剧增
意图是有的 而且都是良好意图 我们问的是我们如何改善
怎样才能做得更好
但如果我们不同时提积极的问题 那在我们看来那部分现实就不存在
就如同数十年来对那些心理学家来说 他们所提问题的答案和解决方案 并不存在
即使它就在那里 在他们的眼前在那些成功孩子身上 存在于那些孩子的适应力中
问题创造现实
我们所问的问题通常决定了 我们追求的东西 我们选择的道路 和我们所过的生活
不管是从个人层面来说 从人际关系层面来说 还是从组织层面来说都是这样 什么问题 我知道你们中很多人将从事顾问咨询工作
大多数顾问会提什么问题 不管是直白地还是含蓄地提 他们首次见到客户时会问
出了什么问题
哪些方面可以改善 有什么短板需要强化 重申一遍这 这些问题很重要
但如果你只问这些问题 那么你就忽视了这个机构的 优势以及美德
你在掠夺这个机构的活力 你在削弱他们
长远来看欣赏积极因素 也同样重要 甚至更重要 从组织人际关系或个人层面皆如此
欣赏好的事物非常重要 看看“Appreciate"这个词
它有两个意思 其一就是对某事心存感激 不认为某事理所当然 这样做很好 我们不应该把美德成功看作理所当然
对待别人的美德和成功同样如此
心存感激是好的 但"Appreciate"还有一个意思就是增值 钱在银行里会增值 经济会增长
当我们对好的东西心存感激 好的东西便会增值它会增长
不幸的是 反之亦然 当我们不感激好的东西
把它看作理所当然好的东西会贬值
这就是大多数恋爱关系中 在度过蜜月期后发生的情况 这就是发生在多数人身上的情况 特别是那些奋发图强的人
他们希望自我改善获 获得进步 如果这样做能使你快乐 就是好事 同时
欣赏自己的长处优势 美德 也同样重要 这门课中我们将经常讲到自我欣赏
但是这不等同与自恋
关于自恋 本学期倒数第二课会讲到
自恋不是自信 不是自尊 它与这些截然相反
我们说的是有根据的自信 有根据的宽厚的仁慈的快乐
要过上那种生活 我们就要欣赏积极的东西 打个比方 就是要同时注意到巴士上的小孩
斯塔夫罗斯和托里斯 在关于婚姻的优秀著作中说
我们所见的是我们所寻找的 而遗漏了我们并未寻找的 虽然它存在着 我们的关注所及深刻影响了 我们对世界的体会
问题常常创造现实
关于问题的思索 首要在与理解那些问题本身
在这点上我遵从一位重要哲学家 一位20世纪至21世纪的哲学家
他阐明了理解问题的重要性
霍默·辛普森 能不能把声音调低一点 这个视频音量很大 谢谢
现在我们要做几项测试 这是 一台简单的测谎仪 我会问你几个问题你回答是或否
你要讲真话 明白吗 二
所以第一步是真正理解问题 但是理解问题之后
知道我们要问什么问题也很重要 我之前提到过
培养适应力的要点之一 就是要有一个榜样
现在我要告诉你们我的榜样 实际上正是因为她 我才决定成为一名教师
她就是玛瓦·柯林斯 玛瓦·柯林斯 20世纪30年代 生于阿拉巴马州
她父亲是非洲裔美国人 母亲是美洲印第安人 她出生的时候
当地的种族歧视风行 幸运的是玛瓦的父亲 对她非常有信心
从小就对她说 你这一生将会有所作为 玛瓦
你可以成为一名 名秘书
他之所以说秘书是因为 鉴于族裔背景 加之性别原因她要想成为秘书 与其说是有着无形的门槛 不如说这道门槛就明摆着存在
玛瓦·柯林斯努力工作 她的聪明才智使她成功做成目标
成为了一名秘书
做了几年秘书之后 虽然干得不错 可她觉得这不适合她 她的使命不在这里 教书才是她真正的热忱 她想成为学校里的一名教师
于是她上夜校 几年之后 她得到了教师证书 婚后便和丈夫搬到了芝加哥
在那她加入了芝加哥中心地段的公立学校
而在那儿她亲眼见证了现状 那里充斥着犯罪 毒品 还有最要命的 绝望
老师们希望让孩子们在学校里 能待多久就待多久 为什么 因为这样他们就不会在12岁
这样他们就不会接触毒品 不会犯罪
老师们会问道 我们怎样让能让学生 待在学校里呢?
玛瓦·柯林斯直面这种现实说道 事情将有所改变
在上课第一天 她从一年级教到四年级
在上课第一天 她对学生们说 “我们好好树立自己的信念”
她不厌其烦地传达着这 这一讯息 她不厌其烦地传达着这一讯息 这话反复讲了一学期 就像卡壳的唱片
最后坚持了好几年
我相信你 你能做好亻 你能成功 我相信你 你能做好 你能成功
自己承担生活的责任 别再埋怨 别再理怨政府
别再埋怨老师 别再理怨父母 别再埋怨老师 别再埋怨父母
成功与否全在你自己
她不胜其烦地传达着这 一讯息
同时她对学生们满怀期望 把目光放在他们的长处和优点上 并加以培养
奇迹就这么出现了
这些老师认为"不可教"的学生
到了四年级便可以读 欧里庇得斯爱 爱默生和莎士比亚的作品 欧里庇得斯爱默生和莎士比亚的作品
这些"不可教"的学生在十岁时 便能做高中的数学题
马上和玛瓦·柯林斯有关的谣言开始四散 因为毕竞别的班的学生 都迫不及待想要离开学校 她又是怎样让这些学生 留在教室这么长时间呢 她一定是在强迫他们
玛瓦·柯林斯听够了谣言
她离开公立学校成立了自己的学校 她离开公立学校成立了自已的学校 就是在她的厨房里起先只有四个学生 其中两个是她的孩子
慢慢地越来越多的学生 来到玛瓦·柯林斯办的学校求学 她称之为西岸小学
一开始在这所学校上学的学生 都是从公立学校退学的
玛瓦·柯林斯是他们成为街头混混前 最后的希望
奇迹仍在不断出现
渐渐地 越来越多的学生来上这所学校 她不得不搬出去
他们在芝加哥租了一间小陋室
冬天天寒地冻夏天酷热难当
但学生们依旧受到他们自身的热情驱使
继续着学业
奇迹继续发生在他们身上
·柯林斯的所有学生都小学毕业了 玛瓦·柯林斯的所有学生都小学毕业了
小学毕业后都上了高中而且也都毕业了
高中毕业的学生最后都上了大学 也都大学毕业了
没错 都是那些"不可教"的学生
·柯林斯数十年来生活都很困苦 玛瓦·柯林斯数十年来生活都很困苦 然而她总能让平衡收支 毕竞她的学生都付不起学费
但是月继一月她都算是熬过去了
1979年 夜间情况发生了变化 1979年
哥伦比亚广播公司 《60分钟》节目的制片人 得知了玛瓦·柯林斯的故事 并制作了15分钟的短片 她一夜成名
1980年11月 打给玛瓦·柯林斯
邀请她担任教育部长
我想她父亲当初的一番话不无道理
玛瓦·柯林斯婉拒了这份工作说道
我太热爱教书了手 我属于教室 我太热爱教书了 我属于教室
恰好八年过去了
新当选总统老布什
再次打电话给玛瓦·柯林斯 邀请她做教育部长
又一次 以同样的理由 拒绝了
一位富有的慈善家捐赠了 1995年 一位富有的慈善家捐赠了 数千万美元给玛瓦 ·柯林斯
现在全国都有玛瓦·柯林斯开办的学校 数千名学生得以在学校学习
来自世界各地的数百名教师 前来观摩玛瓦·柯林斯创造的奇迹
如今玛瓦·柯林斯的学生中有政治家 商业人士 律师 医生
但最多的还是老师 因为他们了解这一切都是老师的功劳
我想播放这位杰出女性的一段小型专访
请把声音调大一点 [求校] 这段视频音质很轻
玛瓦·柯林斯 积极学习法 我认为我做得很好
我觉得我很聪明 我很特别 我会让每个孩子都这样想 当他们不守规矩的时候 我就惩罚他们让他们写100个理由
来说明为什么他们会优秀到要做那样的事 而且要按字母顺序写 我很可爱我很漂亮 我很勇敢
我先写一行句子作为范例 让孩子们能顺藤摸瓜 我很讨喜 我很有活力我很棒 我很优秀 我是榜样我无与伦比
我和别人志趣相投 我受人称赞 我很重要 我从不怠慢自己
从A一直写到Z如果他们再犯错误 他们必须要用另 一个同义词替换 他们就不能再用可爱这词了 现在孩子们会对新学生说 我搞不懂你怎么又不守规矩了
因为我厌倦告诉科林斯女士我有多棒了 她非常棒
这是她出版的书
对于那些.我知道 你们当中有些人对有兴趣从事教师工作
如果有一本书你不得不读 那就是这本
对于那些有兴趣做领导的人 如果有一本书你不得不读那就是这本
对于那些已为人父母或是有此打算的人 如果有一本书你不得不读
那就是这本
对于剩下的人来说 如果有一本书你不能不读..
她传递的信息是什么呢
首先 她本身就是榜样 她和孩子们一同学习 孩子就是榜样
他们读小说 历史书 他们读带有英雄色彩书 谈论英雄 他们都认清了榜样是谁
他们从社区里挑出榜样 从家庭里挑出榜样从不间断 这就是你培养适应力所需要做的事
首先她自己就是榜样 首先女 她自己就是榜样 首先好 她自己就是榜样
她有着很高的期望 我们要好好树立自己的自信心
我们要表现地优秀我们要成功 她的期许很多她看得到孩子的潜质
她欣赏每个孩子的潜力
别在埋怨别人
独自承担生活的责任
玛瓦·柯林斯不是个软弱的人 教室里的她要求很严苛
她又尊重每个孩子 同时她又尊重每个孩子
她并不是个自我感觉良好的人 不会不惜一切代价讨好学生 目
她相信他们尊 尊重他们 而且她要求很严苛
这是领导力中的重要因素 它是一本好的领导书籍
许多优秀的前总裁 他们的主要目标即待人和善 受人爱戴
关键是把工作做好 把事情做好 同时还要尊重他人
其次她有乐观精神
你能做好 你会做得很好 帮助他们为他们自己和团体设立目标
最后 从强调缺点到注重优点
来自教育学校的霍华德 加德纳 来自教育学校的霍华德 德·加德纳 谈到了多元智力 他说我们不要再要求 一个学生是否聪明
我们应该去寻求这个学生有什么优点
认清这个学生的优点 长处之后 我们便赞扬这种优点
当我们欣赏它的时候 优点和那整个人都会增值
颗种子能长成什么呢
种子是有潜力的
它可能会长出花草树木 如果种子没人灌溉 缺乏阳光 会怎样呢
它会凋谢枯萎
人类的潜力也是如此
如果我们不去灌溉它 种子没有光照 它会凋谢枯萎 人际关系也是如此 如果我们.我们将经常谈到人际关系
如何培养良好的长期人际关系 如果你不灌溉它 不给它光照 如果你不欣赏它的优点T 它就会贬值 如果你不欣赏它的优点 它就会贬值
本质上 玛瓦·柯林斯所做的 就是为学生创造环境 这个适应力实验 就是为了缔造一个与传统智慧不同的榜样
范式转移实质上是从被动型被害人 也就是政府没有投入足够资金 这是一个问题 不可小
用外在条件 例如资源 用外在条件你 例如资源 来影响内在性格是很重要 但那样还不够
她改变了这些人的看法 使这些人从怠情的被动性被害人 你并非“不可教”
你可以成长你可以做好 你可以成功
而她所做的实质上 是把他们带到连续时间的末端 因为每件事每个人 都可能处于连续体的某处 我是说 不同的地方都有不同的事物
想想你自己的生活
你是哪种人呢 各式各样的被动型被害人还是主动者呢 比方说我女朋友离开了我 例如 比方说我女朋友离开了我
当我还是这里的学生的时候 我满脑子想的都是女朋友要离开我了
是的 等我们熟悉对方以后 我们再来谈谈这件事 现在我有点害羞
但是假如我女朋友离开了我 如果我是被动性被害人 那我只会自怜
替自己感到难过 沉思 就是这个词汉 沉思这种境遇 就是这个词沃 沉思这种境遇 我从一个被动型被害人转变成抱怨者
她很糟糕 都是她的错
我怨她 我怨我的父母他们教子无方 我抱怨她的父母 我抱怨布什总统
抱怨过后 我感到沮丧和恼怒 对女友对我父母 对她父母 布什总统希拉里都感到愤怒 总之我很愤怒
根本就没办法解决问题
因为我沉溺于思和自怜中
我们再反观积极主动者 首先 从定义来看 我不会光想不做
我会承担责任 我会到处走走散心 经历痛苦之后这 这很伤人 下节课我们会谈谈 经历痛苦的重要性
这些痛苦让我们拥有所谓的人情味 但在我经历痛苦之后我会行动 我去四处走走结识他人
我估计现在的哈佛已经和我大学时 大不相同了 二 但我对此承担责任
这样做的结果是 我们会谈谈自我认识理论 由达丽尔·贝母开展的研究 你现在不用记笔记
我会行动 行动会增加我们的自信水平
结果是更多的希望和乐观 就像在自我应验预言课程中所说的 希望和乐观会变成自我应验预言
我更容易就能找到伴侣 我肯定会变得开心
再次强调 作为积极主动者 并不意味着不给我们自己时间和空间 去感受感情疾苦 去走出这段疾苦 没错 我们一定会走出阴霾
然而 我们要在适合的时间
也许是现在也许是两三天后 去采取行动 去承担责任 去做事情 这样我们对希望和乐观的置信级就会增加
要做一个积极主动 能担当的人的话 我就想要说几件事
这种精神可以融入你的哈佛生活 这取决于你 你的责任就是充实体验在哈佛的时光
就是要充分学习这门课的内容
我们作为教师 肯定会为此创造条件
我们会以各种大家想要的方式支持你们 然而 最终 你们的责任是要分阶段做
而且是要做到这点 你们马上要面对的第一个问题 下周就会遇到 你如何让在哈佛的时光变得有意义呢
你能做些什么呢你能带来些什么呢
你能给这段哈佛时光加入什么样的亮点呢 以此让这段时光变得有意义 相对于抱怨其他学生 组长 布什克林顿 你要为这段时光承担责任
在纳撒尼尔·布兰登的书里有个故事有关责任说 讲得非常好
当我们谈到自尊时 我们要读点纳撒尼尔·布兰登的东西
纳撒尼尔·布兰登谈到了六根支柱 自尊的六根重要支柱 其中一根就是自我负责 自尊心强的人会承担责任
想要培养很强的自尊心 培养自信的人会承担责任 承担生活的责任等等
在研讨会上他在书中说到 一大主题就是
要知道承担生活的责任 就是要认识了解到没人会来
没人会来
没人会穿着闪亮铠甲的骑士来到你面前 不会来带你去往幸福乐园 没人会来帮你把生活变得更美好 你要对自己的生活自己的自信
自己的自尊自己的幸福负责
没人会来 他在研讨会上谈到了这点 那场研讨会为期三天 当时已经是第三天了 研讨会进展很顺利
参与者都学到了很多
他告诉他们没人会来 其中一名参与者举手说 “布兰登博士你说得不对”
纳撒尼尔 布兰登问他 何以见得 他说 布兰登博士 你来了
对此布兰登回应道 “没错我是来了 但我来是为了告诉你没人会来
没人会来
能不能充分体会到这种经历就取决于你了 1504号课程 你的阶段 你的哈佛经历等等
我们作为教师 我们迫不及待地想为此创造合适的条件 星期四再见